### Indice

1. [Azure Virtual Machines](#id1)
2. [Azure Virtual Desktop](#id2)
3. [Contenedores de Azure](#id3)
4. [Azure Functions](#id4)
5. [Opciones de hospedaje de aplicaciones](#id5)
6. [Redes virtuales de Azure](#id6)
7. [Redes privadas virtuales de Azure](#id7)
8. [Azure ExpressRoute](#id8)
9. [Azure DNS](#id9)

### Azure Virtual Machines <div id='id1'/>

Puedes crear y usar máquinas virtuales en la nube. Estas máquinas virtuales proporcionan una infraestructura como servicio IaaS (tendrá que configurar, actualizar y mantener el software que se ejecuta en la máquina virtual) en forma de un servidor virtualizado.

Las máquinas virtuales son una opción ideal cuando necesitas lo siguiente:

* Control total sobre el sistema operativo (SO).
* Capacidad de ejecutar software personalizado.
* Usar configuraciones de hospedaje personalizadas.

* **Escalado de máquinas virtuales:** Se pueden ejecutar máquinas virtuales únicas para pruebas, desarrollo o tareas secundarias. Azure también **puede administrar la agrupación de máquinas virtuales con características como conjuntos de escalado y conjuntos de disponibilidad.**


* **Conjuntos de escalado:** 

* **Conjuntos de disponibilidad:**

Algunos ejemplos comunes o casos de uso para máquinas virtuales son los siguientes:

* Durante las pruebas y el desarrollo.:

* Al ejecutar aplicaciones en la nube:

* Al ampliar el centro de datos a la nube:

* Durante la recuperación ante desastres:

* Mover de un servidor físico a la nube (Lift-and-shift):

* Elegir recursos de máquina virtual:


### Azure Virtual Desktop <div id='id2'/>

Azure Virtual Desktop es un servicio de virtualización de escritorios y aplicaciones que se ejecuta en la nube. Te permite usar una versión hospedada en la nube de Windows desde cualquier ubicación. Azure Virtual Desktop funciona en dispositivos y sistemas operativos, y funciona con aplicaciones que puede usar para acceder a escritorios remotos o a la mayoría de exploradores modernos.


### Contenedores de Azure <div id='id3'/>

Los contenedores son un entorno de virtualización. Al igual que la ejecución de varias máquinas virtuales en un solo host físico, se pueden ejecutar varios contenedores en un solo host físico o virtual. A diferencia de las máquinas virtuales, no se administra el sistema operativo de un contenedor. Las máquinas virtuales son similares a una instancia de sistema operativo que se puede conectar y administrar. Los contenedores son ligeros y se han diseñado para crearse, escalarse horizontalmente y detenerse de forma dinámica. Es posible crear e implementar máquinas virtuales a medida que aumenta la demanda de aplicaciones, pero los contenedores son un método más ligero y ágil. Los contenedores están diseñados para permitirle responder a petición a los cambios. Con los contenedores puede reiniciar rápidamente en caso de bloqueo o interrupción del hardware. Uno de los motores de contenedores más populares es Docker. Y Azure es compatible con Docker.


* **Azure Container Instances:**

* **Azure Container Apps:**

* **Azure Kubernetes Service:**

**Uso de contenedores en las soluciones**

Los contenedores se usan normalmente para crear soluciones mediante una arquitectura de microservicios. Esta arquitectura es donde se dividen las soluciones en partes más pequeñas e independientes. Por ejemplo, se puede dividir un sitio web en un contenedor que hospeda el front-end, otro que hospeda el back-end y un tercero para el almacenamiento. De esta forma, puede separar partes de la aplicación en secciones lógicas que se pueden mantener, escalar o actualizar independientemente.

Imagine que el back-end de su sitio web ha alcanzado el límite de su capacidad, pero el front-end y el almacenamiento no están sobrecargados. Con los contenedores puede escalar el back-end por separado para mejorar el rendimiento. Si algo requiere este cambio, también puede optar por cambiar el servicio de almacenamiento o modificar el front-end sin afectar a ninguno de los otros componentes.


### Azure Functions <div id='id4'/>

Azure Functions es una opción de proceso sin servidor controlada por eventos que no necesita el mantenimiento de máquinas virtuales ni contenedores. Si compila una aplicación mediante máquinas virtuales o contenedores, esos recursos deben "ejecutarse" para que la aplicación funcione. Con Azure Functions, un evento activa la función, lo que reduce la necesidad de mantener los recursos aprovisionados cuando no hay ningún evento.

Entre las ventajas del uso de Azure Functions:

* 


### Opciones de hospedaje de aplicaciones <div id='id5'/>

* **Azure App Service:**


* **Aplicaciones web (Web apps):**

* **Aplicaciones de API (API apps):**

* **Trabajos web (WebJobs):**

* **Aplicaciones móviles (Mobile apps):**


### Redes virtuales de Azure <div id='id6'/>

* **Aislamiento y segmentación:**

* **Comunicación con Internet:**

* **Comunicación entre los recursos de Azure:**

* **Comunicación con recursos locales:**

* **Enrutamiento del tráfico de red:**

* **Filtrado del tráfico de red:**

* **Conexión de redes virtuales:**


### Redes privadas virtuales de Azure <div id='id7'/>



### Azure ExpressRoute <div id='id8'/>



### Azure DNS <div id='id9'/>