### Indice

1. [Descripción de la informática en la nube (Cloud Computing)](#id-section1)
2. [Descripción del modelo de responsabilidad compartida](#id-section2)
3. [Definición de modelos en la nube (Cloud Models)](#id-section3)
4. [Modelo basado en el consumo (consumption-based model)](#id-section4)

<div id='id-section1'/>
### Descripción de la informática en la nube (Cloud Computing)

La informática en la nube es la prestación de servicios informáticos a través de Internet. Los servicios informáticos incluyen infraestructura de TI común, como máquinas virtuales, almacenamiento (storage), bases de datos y redes (networking)

<div id='id-section2'/>
### Descripción del modelo de responsabilidad compartida

El modelo de responsabilidad compartida, es la repartición o compartimiento de responsabilidades entre el proveedor de servicios en la nube (cloud provider) y el consumidor.

Son responsabilidad del cloud provider:

* Seguridad física (Physical security)
* Alimentación (power)
* Refrigeración (cooling)
* Conectividad de red (network connectivity)

Son responsabilidades del consumudor:

* La información y los datos almacenados en la nube.
* Los dispositivos que pueden conectarse a la nube
* Seguridad de acceso (access security)
* Actualizaciones y mantenimiento de los datos

<div id='id-section3'/>
### Definición de modelos en la nube (Cloud Models)

Los modelos en la nube definen el tipo de implementación de recursos en la nube. Los tres principales modelos en la nube son: privados, públicos e híbridos.

* Nube privada -> brinda servicios de TI a través de Internet y es utilizada por una sola entidad, proporciona un control mucho mayor para la empresa y su departamento de TI. Sin embargo, también incluye un mayor costo y menos ventajas que una implementación en la nube pública.

* Nube pública -> Un proveedor de nube de terceros crea, controla y mantiene una nube pública. Con una nube pública, cualquier persona que quiera comprar servicios en la nube puede acceder a los recursos y usarlos. La disponibilidad pública general es una diferencia clave entre las nubes públicas y privadas.

* Nube híbrida -> Una nube híbrida es un entorno informático que usa nubes públicas y privadas en un entorno interconectado. Se puede usar un entorno de nube híbrida para permitir el incremento de una nube privada y acomodarse al aumento de la demanda temporal mediante la implementación de recursos de nube pública. La nube híbrida se puede usar para proporcionar una capa adicional de seguridad. Por ejemplo, los usuarios pueden elegir de forma flexible qué servicios mantener en la nube pública y qué implementar en su infraestructura de nube privada.

* Nubes múltiples -> Un cuarto escenario y cada vez más probable es un escenario de varias nubes. En un escenario de varias nubes, se usan varios proveedores de nube pública. Tal vez use diferentes características de diferentes proveedores de nube. O quizás haya iniciado su recorrido en la nube con un proveedor y esté en proceso de migración a otro proveedor. Independientemente, en un entorno de varias nubes lidia con dos (o más) proveedores de nube pública y administra los recursos y la seguridad en ambos entornos.

* Azure Arc -> Azure Arc es un conjunto de tecnologías que ayudan a administrar el entorno en la nube. Azure Arc puede ayudar a administrar el entorno de nube, tanto si se trata de una nube pública exclusiva de Azure, una nube privada en el centro de datos, una configuración híbrida o incluso un entorno de varias nubes que se ejecuta en varios proveedores de la nube a la vez

* Azure VMware Solution -> ¿Qué ocurre si ya está establecido con VMware en un entorno de nube privada, pero quiere migrar a una nube pública o híbrida? Azure VMware Solution le permite ejecutar las cargas de trabajo de VMware en Azure con una integración y escalabilidad perfectas.

<div id='id-section4'/>
### Modelo basado en el consumo (consumption-based model)

Al comparar los modelos de infraestructura de TI, hay dos tipos de gastos que se deben tener en cuenta. Gastos de capital y gastos operativos

* Gastos de capital -> suelen ser un gasto por adelantado único para comprar o proteger recursos tangibles. Ej: Un edificio, estacionamiento

* Gastos operativos -> gastar dinero en servicios o productos a lo largo del tiempo. Alquilar un centro de convenciones, alquilar un vehículo de empresa o suscribirse a servicios en la nube

La informática en la nube se encuentra en la partida de gastos operativos porque funciona en un modelo basado en el consumo. Usted paga por los recursos de TI que usa. Si no usa ningún recurso de TI este mes, no los pagará.

Este modelo basado en el consumo aporta muchas ventajas, por ejemplo:

* Sin costes por adelantado.
* No es necesario comprar ni administrar infraestructuras costosas que es * posible que los usuarios no aprovechen todo su potencial.
* Se puede pagar para obtener más recursos cuando se necesiten.
* Se puede dejar de pagar por los recursos que ya no se necesiten.
