### Indice

1. [Ventajas de disponibilidad y escalabilidad](#id1)
2. [Ventajas de la confiabilidad y la previsibilidad en la nube](#id2)
3. [Ventajas de la seguridad y la gobernanza en la nube](#id3)
4. [Ventajas de la capacidad de administración en la nube](#id4)


### Ventajas de disponibilidad y escalabilidad<div id='id1'/>

Al compilar o implementar una aplicación en la nube, dos de las consideraciones más importantes son:

* **Tiempo de actividad o la disponibilidad:**
Es importante que los recursos estén disponibles cuando sea necesario. **La alta disponibilidad se centra en garantizar la máxima disponibilidad, independientemente de las interrupciones o eventos que puedan producirse.**

* **Capacidad de controlar la demanda o escalabilidad:**
Se hace referencia a la **capacidad de ajustar los recursos para satisfacer la demanda.** Ej: Si de pronto experimenta un tráfico máximo y los sistemas están sobrecargados, la capacidad de escalar implica que puede agregar más recursos para controlar mejor la mayor demanda.

El escalado suele tener dos variedades: 

* **Escalado vertical:**
Se centra en **aumentar o disminuir las capacidades de los recursos**
Ej: Si estuviera desarrollando una aplicación y necesitase más potencia de procesamiento, podría escalar verticalmente para agregar más CPU o RAM a la máquina virtual. Por el contrariopodría reducir verticalmente disminuyendo las especificaciones de CPU o RAM.

* **Escalado horizontal:**
**Agrega o resta el número de recursos** 
Ej: Si de repente experimentase un salto elevado en la demanda, los recursos implementados se podrían escalar horizontalmente (ya sea de forma automática o manual), podría agregar máquinas virtuales o contenedores adicionales.


### Ventajas de la confiabilidad y la previsibilidad en la nube<div id='id2'/>

* **Confiabilidad:**
Es la capacidad de un sistema de **recuperarse de los errores y seguir funcionando.** Ej: Diseño descentralizado, permite implementar recursos en regiones de todo el mundo en caso de catastrofe

* **Predicción:**
La previsibilidad se puede centrar en el rendimiento o los costos.

* **Rendimiento:**
La previsibilidad del rendimiento se centra en **predecir los recursos necesarios para ofrecer una experiencia positiva para los clientes**. Ej: El escalado automático, el equilibrio de carga, la alta disponibilidad

* **Coste:**
La predicción de costos se centra en **pronosticar el costo del gasto en la nube.** Con la nube, puede realizar el seguimiento del uso de recursos en tiempo real, supervisar los recursos para asegurarse de que los usa de la manera más eficaz y aplicar análisis de datos para buscar patrones y tendencias que ayuden a planear mejor las implementaciones de recursos.


### Ventajas de la seguridad y la gobernanza en la nube<div id='id3'/>

Tanto si va a implementar infraestructura como servicio o software como servicio, las características en la nube admiten el cumplimiento y la gobernanza. Aspectos como las plantillas de conjunto ayudan a garantizar que todos los recursos implementados cumplan los estándares corporativos y los requisitos normativos de gobierno. Además, puede actualizar todos los recursos implementados a nuevos estándares a medida que estos cambien. La auditoría basada en la nube ayuda a marcar cualquier recurso que no cumpla los estándares corporativos y proporciona estrategias de mitigación. En función del modelo operativo, las revisiones de software y las actualizaciones también se pueden aplicar automáticamente, lo que ayuda tanto a la gobernanza como a la seguridad.

Del lado de la seguridad, puede encontrar una solución en la nube que coincida con sus necesidades de seguridad. Si quiere tener un control máximo de la seguridad, la infraestructura como servicio le proporciona recursos físicos, pero le permite administrar los sistemas operativos y el software instalado, incluidas las revisiones y el mantenimiento. Si quiere que las revisiones y el mantenimiento se administren automáticamente, las implementaciones de plataforma como servicio o software como servicio pueden ser las mejores estrategias en la nube.

Y dado que la nube está pensada como entrega mediante Internet de los recursos de TI, los proveedores de nube suelen ser adecuados para controlar cosas como ataques de denegación de servicio distribuido (DDoS), lo que hace que la red sea más sólida y segura.

Al establecer una buena superficie de gobernanza pronto, puede mantener la superficie en la nube actualizada, segura y bien administrada.


### Ventajas de la capacidad de administración en la nube<div id='id4'/>

Hay dos tipos de administración:

* **Administración de la nube:** Administrar los recursos en la nube.
	* Escalar automáticamente la implementación de recursos en función de las necesidades.
	* Implementar recursos basados en una plantilla preconfigurada, lo que elimina la necesidad de realizar la configuración manual.
	* Supervisar el estado de los recursos y reemplazar automáticamente los recursos con errores.
	* Recibir alertas automáticas basadas en métricas configuradas, de modo que esté informado del rendimiento en tiempo real.


* **Administración en la nube:** La administración en la nube trata sobre cómo puede administrar el entorno y los recursos en la nube. Puede administrarlos de las siguientes maneras:

	* Mediante un portal web.
	* Con una interfaz de línea de comandos básica.
	* Mediante las API.
	* Mediante PowerShell.