### Indice

1. [Infraestructura como servicio(IaaS)](#id1)
2. [Plataforma como servicio (PaaS)](#id2)
3. [Software como servicio (SaaS)](#id3)


### Infraestructura como servicio(IaaS)<div id='id1'/>

Es la categoría más flexible de servicios en la nube, ya que proporciona el máximo control para los recursos en la nube. 

El proveedor de nube es el responsable de:

* Mantener el hardware
* La conectividad de red (a Internet)
* Seguridad física. 

Todo lo demás será responsabilidad suya: instalación, configuración y mantenimiento del sistema operativo, configuración de red, configuración de base de datos y almacenamiento, etc. Con IaaS, lo que haces básicamente es alquilar el hardware en un centro de datos en la nube, pero puedes hacer lo que quieras con ese hardware.

Algunos escenarios comunes en los que IaaS puede tener sentido incluyen los siguientes:

* **Migración mediante lift-and-shift:** estás poniendo en marcha recursos en la nube similares al centro de datos local y, después, simplemente mover las cosas que se ejecutan localmente para que se ejecuten en la infraestructura IaaS.

* **Pruebas y desarrollo:** has establecido configuraciones para entornos de desarrollo y pruebas que necesita para replicar rápidamente. Puedes poner en marcha o apagar rápidamente los diferentes entornos con una estructura IaaS, a la vez que mantiene un control total.


### Plataforma como servicio(PaaS)<div id='id2'/>

Punto intermedio entre alquilar espacio en un centro de datos (infraestructura como servicio) y pagar por una solución completa e implementada (software como servicio). 

En un entorno PaaS, el proveedor de nube es responsable de:
* Mantener el hardware
* La conectividad de red (a Internet)
* Seguridad física. 
* Sistemas operativos
* Middleware
* Herramientas de desarrollo y
* Servicios de inteligencia empresarial que componen una solución en la nube. 

En un escenario de PaaS, no tiene que preocuparse por las licencias ni la aplicación de revisiones para los sistemas operativos y las bases de datos. Es ideal para proporcionar un entorno de desarrollo completo sin el molesto de mantener toda la infraestructura de desarrollo.

Algunos escenarios comunes en los que PaaS pueden encajar incluyen:

* **Development framework:** PaaS ofrece un marco que los desarrolladores pueden usar para desarrollar o personalizar aplicaciones basadas en la nube. De una manera similar a como se crea una macro de Excel, PaaS permite que los desarrolladores creen aplicaciones a través de componentes de software integrados. Se incluyen características de la nube, como escalabilidad, alta disponibilidad y funcionalidad multiinquilino, lo que permite reducir la cantidad de codificación que deben realizar los desarrolladores.

* **Analytics or business intelligence:** las herramientas proporcionadas como servicio con PaaS permiten a las organizaciones analizar y extraer sus datos, buscar información y patrones y predecir resultados para mejorar la previsión, las decisiones de diseño de productos, las devoluciones de inversión y otras decisiones empresariales.


### Software como servicio (SaaS)<div id='id3'/>

Modelo de servicio en la nube más completo desde el punto de vista del producto. Con SaaS, básicamente la que hace es alquilar o usar una aplicación totalmente desarrollada. El correo electrónico, el software financiero, las aplicaciones de mensajería y el software de conectividad son ejemplos comunes de una implementación de SaaS.

Aunque el modelo de SaaS puede ser el menos flexible, también es el más sencillo de poner en marcha. Requiere la menor cantidad de conocimientos técnicos o experiencia para utilizarlo en toda su dimensión.

Algunos escenarios comunes para SaaS son los siguientes:

* Correo electrónico y mensajería
* Aplicaciones de productividad empresarial
* Seguimiento de finanzas y gastos