# I. Empleabilidad y el proceso de selección

## 1. La empleabilidad y el proceso de selección

### 1.1 Comportamiento del mercado laboral

El mercado actual, se caracteriza por ser dinámico y altamente influenciable por variables externas. Esto, a causa de la interdependencia con mercados internacionales y a la globalización que permea con facilidad en las ofertas y demandas del mundo laboral. 

Ha cambiado entonces, el nivel de especialización de los cargos que influyen y son influidos por las nuevas carreras que se han ido desarrollando. Además, de las distintas ambiciones y expectativas que marcan las generaciones actuales, donde el plan de carrera se elige de forma personal y no es impuesto externamente por cada empresa en particular.  

Ya se han dejado atrás los tiempos en que el lugar de trabajo en el cual iniciabas tu carrera profesional sería el mismo del cual jubilarías muchos años después. Tanto por parte de las empresas y organizaciones, como por parte de los trabajadores, la dinámica ha variado. Incluso muchos jóvenes profesionales optan, en algunos casos, por desarrollar sus propios emprendimientos en lugar de optar a un trabajo asalariado

Actualmente a lo largo de la historia laboral de cada uno podemos anticipar aproximadamente de **8 a 11 cambios de trabajo, donde al menos 4 de ellos suelen ser involuntarios**. Como se aprecia, es muy importante mantenerse al día con el mercado y estar siempre preparados para la **reinserción laboral**, en particular para los casos en los cuales podamos sufrir una desvinculación inesperada.



El portal Universia destaca que actualmente las habilidades más valoradas por los empleadores en un recién egresado son:

* Flexibilidad y adaptabilidad

* Habilidades comunicativas

* Capacidadd de resolver problemas

* Creatividad

* Relaciones interpersonales

* Trabajo en equipo

* Actitud positiva

* Confianza

* Honestidad e integridad

* Resultados, cifras y reconocimiento

* Habilidades digitales

* Potencial de crecimiento



### 1.2 Empleabilidad

Es la capacidad  de insertarse, mantenerse y reinsertarse en el mundo laboral. Es decir, construir un perfil rentable y encontrar la satisfacción en el trabajo

<u>**Pilares de la empleabilidad:**</u>

* Autoconocimiento: fortalezas y debilidades propias(análisis FODA personal )
    F: Fortalezas. habilidades blandas
    O: Oportunidades que le abre el mercado laboral. (Rubros laborales)
    D: Debilidades.  impedimentos para conseguir o mantener un puesto de trabajo.
    A: Amenaza: Escenarios donde el mercado le cierra las puertas

* Definir un plan de carrera:
    Definir objetivos profesionales, con el fin de realizar una búsqueda acorde a tu realidad y presentar una motivación convincente para el cargo.

* Formación continua:
    Como revisamos anteriormente, el mercado cambia, por lo tanto sus conocimientos deben seguir actualizándose y adaptándose a la realidad laboral.

* Marketing personal:
  
  - Conocer mis fortalezas, el no que destaco y en que seria un aporte
    - Mantener conocimiento de tus debilidades, mostrar tu capacidad de autocrítica y tus estrategias para superarlas
    - Crear un Currículum Vitae con un contenido adecuado y un formato prolijo
    - Preparar la entrevista
    - Ser consiente que tu exposición en RRSS (publicaciones propias y/o menciones) es parte de tu carta de presentación
      
      

### 1.3 Recomendaciones para el proceso de búsqueda de empleo

Etapas:

* Definir cargos a postular
* Elegir medios de búsqueda
* Generar un CV
* Asistir a entrevistas

Recomendaciones

* Mantener un registro de las postulaciones
* No postules a cualquier cargo, elije aquellos acordes a tu perfil.
* Utiliza varias formas de búsqueda
* Responde a todas las preguntas realizadas al momento de postular, y completa tu perfil al 100% en los portales de trabajo, eso demuestra interés y prolijidad.
* El CV es tu carta de presentación
* Cuida la ortografía
* La primera impresión es fundamental
* Llega puntual
* Prepara la entrevista, estudia a la empresa solicitante, repasa tus fortalezas y debilidades, revisa tu Currículum Vitae antes de la entrevista, anticípate a las preguntas y evita las respuestas “No sé”.
* Demuestra flexibilidad en tus expectativas de renta, tanto al momento de decirlo en una entrevista, o al escribirlo en una postulación de trabajo. Plantea tus expectativas de renta en un rango, y ten disposición a negociar.



### 1.4 Proceso de selección

Etapas

* Vacante
* Definición de perfil
* Reclutamiento
* Contacto
* Entrevistas
* Evaluaciones técnicas y psicológicas
* Referencias laborales y comerciales
* Presentación de terna (grupo de candidatos)
* Propuesta de trabajo
  
  

---

## 2. Curriculum, entrevista y networking

### 2.1 CV

Es la foto de nuestra vida laboral y carta de presentación. Su objetivo es conseguir entrevistas.

Los reclutadores y/o headhunters, buscan 3 cosas en un currículum:

* ¿Qué has hecho?

* ¿Por qué hiciste lo que has hecho hasta ahora?

* ¿Cuál ha sido el resultado de tu desarrollo y experiencia laboral? necesario revisar al finalizar tu currículum vitae

* Ortografia

* Incluir toda la información explícitamente requerida

* No mentir ni exagerar

* Antes de acudir a una entrevista, siempre volver a leer el currículum vitae

* Contar con copias digitalizadas de certificados de grado y título y también un par de fotocopias legalizadas

### 2.2 Entrevista laboral

Instancia en la cual la empresa intenta conocernos para ver si somos el candidato más adecuado para un puesto de trabajo.

La entrevista consiste en:

* Un diálogo con un propósito definido que supone correspondencia mutua.
* Una instancia donde se busca el beneficio y compatibilidad entre la organización y el candidato. 
* Un espacio que sirve para conocer a la persona, analizar su historia laboral y detectar sus capacidades.
* Etapa en donde se busca un perfil determinado, no al mejor: sí al más adecuado.
* Una instancia donde no existe una “receta mágica” para llevarla a cabo de manera perfecta.

En qué debemos centrarnos al presentarnos a una entrevista laboral

* revisión personal de las  principales fortalezas y debilidades (FODA)
* estudiar y repasar el Currículum Vitae 
* analizar detenidamente la empresa y la oferta de trabajo

Una guía útil para estructurar el relato es el Modelo STAR.
El modelo STAR es un esquema para responder preguntas de una manera concreta y estructurada. Es una manera de estructurar tus ejemplos, para que sean ordenados, claros, breves y generen el impacto adecuado.

* Situación: Breve intro de lo que vas a contar
* Tarea: Objetivo que surge de la situación
* Acción: relatar acciones
* Resultado: Concreto y positivo



### 2.3 Redes de contacto

* Reconocer: 
* Agradar: 
* Organizarse: Buscar y organizar la info
* Estar: Facilitar que nos puedan contactar
* Conocer: situaciones sociales
* Mantener: Dedica tiempo y genera instancias para mantener las relaciones
  
  

---

## 3. El nuevo empleo

### 3.1 Oferta laboral

Describimos algunos aspectos que son valiosos de analizar en una oferta laboral.

* Misión de la empresa

* Tus compañeros de trabajo

* Desarrollo de carrera

* Descripción del trabajo



### 3.2 Expectativas al comenzar

* Temores de inadecuación y falta de conocimientos o experiencia

* Expectativas de desarrollo profesional inmediato

* Expectativas de clima laboral



### 3.3 Desafios de la inserción laboral

* Expectativas personales y profesionales

* Adaptación

* Experiencia

* Conciencia organizacional



### 3.4 Liquidación de sueldo

Elementos relevantes del proceso de pago de remuneraciones y que es importante tener en consideración:

* La recepción del pago

* La liquidación de sueldo

* Cotizaciones previsionales y otros ahorros acordados
  
  La liquidacion de sueldo es el documento que certifica el pago de las remuneraciones en un mes de trabajo
  
  Se compone de:

* Haberes imponibles: 
  Son los montos de dinero sobre los cuales se deben calcular los descuentos legales

* Haberes no imponibles: 
  Montos que incrementan el sueldo del trabajador pero no constituyen renta (colación, movilización, asignación familiar y viáticos)

* Descuentos legales (AFP)

* Descuentos voluntarios (APV, Anticipo)
  
  Totales:

* Base imponible:
  Es la remuneración sobre la cual el empleador hará́ los respectivos descuentos de previsión y salud. Para ello se restarán del total de ingresos o sueldo bruto aquellas prestaciones que no constituyen remuneración (Haberes no imponibles, como colación, movilización, entre otros), quedando así́ el sueldo imponible.

* Total haberes
  La suma los haberes imponibles y no imponibles.

* Base tributable
  Es el monto sobre el cuál se calcula el impuesto único, el cual se determina considerando el total de haberes imponibles menos los descuentos legales.

* Total descuentos
  Es la suma de todos los descuentos aplicados en la liquidación de sueldo

* Sueldo líquido a pago
  Es el total a percibir por el trabajador y se obtiene del total haberes menos el total descuentos.
