## II. Contrato e impuestos

### 1. Aspectos fundamentales de un contrato

#### 1.1 Contrato

------------

La RAE lo define como 

*"acto o convenio, oral o escrito, entre partes que se obligan sobre materia o cosa determinada, y a cuyo cumplimiento pueden ser compelidas(puede ser obligado a cumplir lo acordado)"*

**¿Cuál es el efecto de un contrato?**
Que se transforma en una ley para los contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales.

**Elementos mínimos** que deben estar presente en todos los contratos:

1. Que exista un acuerdo de voluntades entre dos o más partes
2. Que tenga por objeto o finalidad crear una obligación

Lo primero es que existan siempre dos partes:

- Acreedor: es el beneficiario de la obligación y quien puede exigir su cumplimiento
- Deudor: es quien se obliga a cumplirla y puede ser obligado a ello.

Por otra parte, para obligarse por un acto de voluntad que genere obligaciones, es necesario que que se cumplan al menos las siguientes 4 condiciones:

- La persona debe ser legalmente capaz(18+)

- La persona consienta en dicho acto o declaración y su consentimiento no adolezca de vicios

- El acuerdo recaiga sobre un objeto o hecho lícito

- El acuerdo tenga una causa lícita
2. Que tenga por objeto o finalidad crear una obligación

#### 1.2 Contrato de compraventa

El contrato de compraventa debe ser uno de los más importantes y recurrentes en la vida de todas las personas y empresas, y es el mecanismo por excelencia para adquirir y vender bienes. 

Elementos fundamentales de la compraventa:

- El acuerdo o consentimiento
- El precio (debe ser dinero, debe ser real, debe ser determinado)
- La cosa

Efectos de la compraventa

- Obligaciones del vendedor
  
  - entregar la posesión material (física) y legal
  - Obligación de saneamiento: la cosa entregada se encuentre en condiciones tales, que el comprador pueda usarla en forma tranquila o pacífica (sin ser turbado por terceros) y útil (que no tenga defectos o vicios ocultos que lo impidan).
  - responder por los vicios ocultos y el comprador tiene derecho a que se deje sin efecto la compraventa o bien, se rebaje proporcionalmente el precio.

- Obligaciones del comprador
  
  - Recibir la cosa comprada
  - Pagar

**¿Qué ocurre cuando alguna de las partes no cumple con sus obligaciones?**
En esos casos se aplica la condición resolutoria tácita, que consiste, básicamente, en que de no cumplirse por una parte lo pactado, la otra parte podrá pedir que el contrato se deje sin efecto o el cumplimiento forzado (forzar al incumplidor a que cumpla), todo ello más una indemnización de los perjuicios que correspondan.

### 2. Contrato de trabajo

------------

#### 2.1 Intro y marco regulatorio

Trabajo en términos generales, es ocuparse en cualquier actividad física o intelectual, tenga o no aparejada una retribución económica.

#### 2.2 Contrato de trabajo

Se define como: 

*"Toda convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero y a aquel a pagar por estos servicios una remuneración determinada."*

Los elementos fundamentales del contrato de trabajo de un trabajador dependiente son los siguientes:

##### **2.2.1 Acuerdo:**

El plazo para suscribir el contrato, por regla general, dentro de los 15 días de incorporado el trabajador.

##### 2.2.2 Prestación de servicios

Corresponde a la obligación del trabajador a prestar sus servicios personales bajo *"subordinación y dependencia*” del empleador a lo que en adelante nos referiremos indistintamente como "trabajador dependiente y/o servicios bajo dependencia”. 

Para todos los efectos legales, **se entiende que el trabajador** 

"Toda persona natural que preste servicios personales intelectuales o materiales, bajo dependencia o subordinación, y en virtud de un contrato de trabajo”, el que se diferencia del trabajador independiente, que “es aquel que en el ejercicio de una actividad de que se trate no depende de empleador alguno ni tiene trabajadores bajo su dependencia.*” 

Por lo expuesto, el trabajador dependiente será siempre una persona natural.

**2.2.3 Remuneración**

Por **empleador** se entiende por:

*"la persona natural o jurídica que utiliza los servicios intelectuales o materiales de una o más personas en virtud de un contrato de trabajo"*

Por **remuneracion** se entiende por:

*"la contraprestación económica o pago que el trabajador recibe por la prestación de sus servicios"*, sin embargo, **no todos los pagos constituyen remuneracion. Entre ellos:**

1.  **Asignaciones de movilización.**

2. **Colación.**

3. **Viáticos.**

4. **Prestaciones familiares,** la indemnización por años de servicios y otras que deban pagarse por la terminación de la relación laboral.

5. **Devoluciones de gastos** en que se incurra como consecuencia del trabajo.

**¿Qué constituye la remuneración?**

* El sueldo o sueldo base o sueldo fijo

* El sobresueldo

* La comisión

* La participación

* La gratificación

#### 2.3 Paso a paso

Las **menciones mínimas** que deben contener los contratos de trabajo son:

* Lugar y fecha de contrato

* **Individualización de las partes** (nacionalidad, fechas de nacimiento e ingreso del trabajador)

* Determinación de la **naturaleza de los servicios** y del lugar o ciudad en que hayan de prestarse. El contrato podrá señalar dos o más funciones específicas, sean éstas alternativas o complementarias

* Monto, forma y período de pago de la **remuneración acordada**

* Duración y distribución de la **jornada de trabajo**, salvo que en la empresa existiere el sistema de trabajo por turno, caso en el cual se estará a lo dispuesto en el reglamento interno
  
  Existen varios tipos de **jornadas de trabajo**:
  
  * Ordinaria
  
  * Extradirdinaria (tiempo que excede a la jornada ordinaria de trabajo)
  
  * Especiales (casa particular, choferes y auxiliares de la locomoción colectiva, entre otros.)
  
  **Control de asistencia**
  
  El empleador deberá llevar un registro de asistencia, lo que puede realizarse con reloj control, un sistema computacional, un libro de asistencia del personal u otro sistema autorizado por la Dirección del Trabajo. 
  
  No llevar el registro o adulterarlo, constituyen infracciones graves del empleador a la legislación laboral.
  
  **Descanso**
  
  * **Dentro de la jornada:** La jornada de trabajo se debe dividir en dos partes, dejándose entre ellas un periodo para descanso (**colación**). Su extensión mínima es de 30 minutos y no forma parte de la jornada de trabajo.
  
  * **Entre jornadas**: Si bien no se encuentra reglamentada en forma expresa, se puede colegir de la jornada ordinaria.
  
  * **Semanal**: Se establece que las empresas o faenas no exceptuadas del descanso dominical no podrán distribuir la jornada ordinaria de trabajo en forma que incluya el día domingo o festivo, salvo en caso de fuerza mayor. **Los domingos y los festivos declarados por ley son días de descanso obligatorio para los trabajadores.**
    
    Ahora bien, que existan empresas exceptuadas, no significa que no tengan descanso, sino que dichos trabajadores deberán ser compensados con otro día de la semana y para algunos casos, al menos dos de los días compensatorios deben ser días domingos.
  
  * **Anual o feriado legal**: Este es más conocido como **“las vacaciones”** y se trata de un **descanso pagado** (derecho a remuneración íntegra) que, al igual que lo anteriores, es un **derecho irrenunciable y no negociable**.
    
    Tienen derecho a él todos los trabajadores que lleven más de un año trabajando y **corresponde a 15 días hábiles**, contados de lunes a viernes, los que **deberán otorgarse en forma continua o como mínimo, por 10 días hábiles seguidos**. Dicho de otras forma, una vez al año el trabajador tiene derecho a 15 días hábiles de descanso pagado, contando los días hábiles de lunes a viernes, excluidos los feriados (por eso siempre se habla de 3 semanas a lo menos).

* **Plazo del contrato**

* **Demás pactos que acordaren las partes**

**Contrato de trabajo a honorarios**

Sin que exista una relación laboral bajo subordinación y dependencia, no se rigen por el Código del Trabajo y, por lo mismo, no le son aplicables las normas que revisamos anteriormente.

- No tienen los derechos ni obligaciones como por ejemplo, al feriado legal anual, o la obligación de cumplir una jornada de trabajo, o el pago de horas extraordinarias.

- Tendrán aquellos derechos y obligaciones que las partes detallen de manera explicita en el respectivo contrato de prestación de servicios profesionales.

**Este tipo de trabajadores pueden trabajar donde quieran, para cuantas personas quieran, no sujetos a una jornada determinada, como por ejemplo ocurre con los consultores y abogados.**

De todas formas, lo recomendable es que en todo contrato de prestación de servicios a honorarios se siga un orden similar al de un contrato de trabajo para efectos de establecer los elementos fundamentales del contrato.

Contra el pago de dichos servicios el prestador presentará una **boleta de honorarios**, la cual estará sujeta a una retención provisional por efectos de impuesto a la renta. La retención de honorarios es obligatoria, y a partir del año 2019 esta se empezó a utilizar también para el pago de cotizaciones de Seguridad Social del trabajador.

La ley señala que tendrán la obligación de cotizar los trabajadores que emitan boletas de honorarios por 5 o más ingresos mínimos mensuales durante el año. 

Para esto, cada vez que emita una boleta de honorarios, se le retendrá un porcentaje de sus ingresos brutos, el cual irá aumentando paulatinamente hasta alcanzar un 17% en el año 2028.

**Las retenciones tienen como objetivo financiar el impuesto a la renta y cotizaciones previsionales que le correspondan al trabajador o trabajadora.**

**¿Qué conceptos se pagan como Seguridad Social?**

- Seguro de Invalidez y Sobrevivencia (SIS).
- Seguro de Accidentes Laborales y Enfermedades Profesionales (ATEP).
- Seguro de Acompañamiento de Niños y Niñas (Ley SANNA).
- Salud (Fonasa e Isapre).
- Pensiones (AFP).

### 3. Impuestos a trabajadores y empresas

---

#### 3.1 ¿Qué es un impuesto?

La RAE lo define como “tributo que se exige en función de la capacidad económica de los obligados a su pago” y, a su vez, **Tributo** es la “obligación dineraria establecida por la ley, cuyo importe se destina al sostenimiento de las cargas públicas."

**Principios basicos del impuesto:**

* **Legalidad:** Que los impuestos estén **establecidos por una ley** que establezca claramente las obligaciones que impone.

* **Igualdad:** Que **no existan diferencias arbitrarias e ilegales** entre personas que se encuentren en una misma condición.

* **Generalidad:** Que verificándose los supuestos dispuestos en la Ley, se deberá pagar el impuesto, salvo las excepciones que deben estar claramente establecidas.

* **Derecho de propiedad:** Que dada las consecuencias de un impuesto y su carácter obligatorio, se afecta justamente la propiedad de las personas. Por lo mismo, **el impuesto debe buscar un justo equilibro**, donde la contribución obligatoria sea la adecuada.

* **Protección:** Que pese a estar establecidos por las leyes, las personas deben tener la posibilidad de resolver las diferencias o conflictos que se susciten, para lo cual debe tener a su disposición las acciones legales necesarias y deben existir las instancias administrativas y jurisdiccionales (Tribunales) que las resuelvan con independencia, imparcialidad y autonomía.

**Clasificación de los impuestos**

* Impuestos Internos vs Externos
  
  * IMPUESTOS INTERNOS: Aquellos que gravan, en términos generales, las **rentas originadas en el país**, y que las fiscaliza el Servicio de Impuestos Internos (SII).
  
  * IMPUESTOS EXTERNOS: Son aquellos que se aplican o existen en función de las **operaciones a que dan origen el tráfico internacional de mercadería**(importaciones y exportaciones)

* Impuestos Directos vs Indirectos
  
  * DIRECTOS: Son aquellos en que se **conoce a la persona del contribuyente** (por ejemplo, el impuesto a la renta de primera categoría y el impuesto global complementario), y, por lo mismo, se puede tener en consideración la capacidad económica del contribuyente.
  
  * INDIRECTOS: Aquellos en que se **desconoce al pagador** y que, por lo mismo, no se tiene en cuenta la capacidad económica del contribuyente al momento de su cobro. Por ejemplo, el IVA o el impuesto al los combustibles.

* Impuestos con Tasa Fija vs Proporcional
  
  * TASA FIJA: Son aquellos en que la tasa es la misma para todos, sin consideración a la base imponible, por ejemplo, el IVA o el Impuesto a la Renta de Primera Categoría.
  
  * CON TASA VARIABLE: son variables según cambie la base imponible, por ejemplo, el impuesto global complementario o el impuesto único de segunda categoría. También conocidos como de tasa progresiva.

#### 3.2 Impuesto a la renta (personas naturales y jurídicas)

Conceptos clave:

* **Renta:**
  
  Para todos los efectos legales **renta** son “**los ingresos que constituyan utilidades o beneficios que rinda una cosa o actividad y todos los beneficios, utilidades e incrementos de patrimonio que se perciban o devenguen, cualquiera que sea su naturaleza, origen o denominación**”.
  
  En consecuencia, **cualquier ingreso que se reciba será renta**, independiente de su origen, sea o no lícito.

* **Contribuyente:**
  
  Por su parte, por regla general será **contribuyente** **toda persona domiciliada o residente en Chile, quienes pagarán impuestos sobre sus rentas de cualquier origen, sea que la fuente de entrada esté situada dentro del país o fuera de él, y las personas no residentes en Chile por las rentas cuya fuente esté dentro del país.**
  
  Deberán pagar impuestos las personas naturales y jurídicas, los administradores de bienes ajenos y los representantes que realicen actividades susceptibles de producir rentas gravadas con impuesto.

**Impuesto a la Renta de Primera Categoría**

* Típicamente lo conocemos como el impuesto que **deben pagar las empresas**. 

* El monto se determina durante la denominada **Operación Renta en abril de cada año**, en base a la información de actividad del año anterior (enero – diciembre).

* Es un tipo de impuesto **anual** y **directo**.

**Impuesto Único de Segunda Categoría**

* Es el que tradicionalmente conocemos como el **impuesto que afecta a los trabajadores** de una empresa y que **se deduce en la liquidación de renta mensualmente**

* **Sueldos, salarios y pensiones** es un **tributo** **progresivo** **que se paga mensualmente** por todas aquellas personas que perciben rentas por el desarrollo de una actividad laboral ejercida **en forma dependiente**.

* Se cobra sobre la renta imponible, es decir, se descuentan los aportes previsionales y de salud.

* Se cobra sobre las rentas efectivamente percibidas, y es directamente descontado por el empleador mes a mes.

* La responsabilidad de retener y pagar el impuesto al fisco recae exclusivamente sobre el empleador.

* Es un impuesto **directo** y **mensual**.

* [Sii | Servicio de Impuestos Internos](https://www.sii.cl/valores_y_fechas/impuesto_2da_categoria/impuesto2020.htm)

**Impuesto Global Complementario**

* Se determina en el proceso que conocemos como la declaración anual de la renta, en abril de cada año

* Considera principalmente todos los ingresos generados y los impuestos pagados durante el año calendario anterior en primera y segunda categoría, así como subsidios y otras materias. Dentro de las renta toma en cuenta, entre otras cosas, salarios, ganancias de capital, honorarios y otros dividendos.

* Como resultado de los cálculos de dicho proceso, el fisco podrá exigir a la persona un pago adicional de impuestos, devolver impuestos pagados en exceso o simplemente determinar que los impuestos pagados han sido los que correspondían por ley.

* Es un impuesto **directo**, **personal**, **global**, **progresivo** y **complementario** que se determina y paga una vez al año por **todas las personas naturales con domicilio o residencia en Chile**, sobre las rentas imponibles determinadas conforme a las normas de la primera y segunda categoría, que ya hemos visto, percibidas en el **año tributario anterior**. Este impuesto es **anual**.

* Debe pagarlo **las personas naturales** que en el año tributario que se declara, hayan obtenido ingresos calificados como “rentas” para los efectos tributarios, y que su monto exceda los límites exentos establecidos por la ley.

**Impuesto Adicional**

* Este impuesto afecta a las personas naturales o jurídicas que no tienen residencia ni domicilio en Chile, por las rentas de fuente chilena y por regla general, opera sobre la base de retiros y distribuciones o remesas de rentas al exterior. Por lo mismo, este impuesto se devenga en el año en que las rentas se retiran o distribuyen por la empresa y se remesen al exterior.

#### 3.3 Impuesto las ventas y servicios (IVA)

Este impuesto es **indirecto**, ya que se traslada lo pagado por el proveedor a sus consumidores; y es **plurifásico**, ya que se aplica en todas las etapas o fases de comercialización, terminando con el consumidor final.

Conceptos importantes a entender de la dinámica del pago de IVA:

* Crédito fiscal: Es el monto de IVA soportado (pagado) por el contribuyente en las facturas de compra de bienes o de servicios, en un mismo periodo (mes). De esta forma, el IVA pagado no es un costo de venta sino un crédito temporal.

* Débito fiscal: Equivale al IVA incluido en las ventas de productos o servicios efectuados en el mismo periodo (mes), o en otras palabras, el IVA recaudado por las ventas que hizo. De esta forma, el IVA recaudado no es un ingreso para el vendedor.

#### 3.4 Otros impuestos

---

Finalmente nos interesa señalar que existen varios otros impuestos que tienen un impacto final en las personas, de los cuales solo nombraremos algunos:

* **Impuesto de timbres y estampillas:**
  
  El que se encuentra regulado en el Decreto Ley N°3.475, de 1980, y es un tributo que grava principalmente los documentos o actos que dan cuenta de una operación de crédito de dinero. Su base imponible corresponde al monto del capital especificado en cada documento.

* **Impuestos a los combustibles:**
  
  El que se encuentra regulado en la Ley N° 18.502, que establece un gravamen a la primera venta o importación de gasolina automotriz y de petróleo Diesel. Su base imponible está formada por la cantidad de combustible, expresada en metros cúbicos.

* **Impuesto territorial**
  
  El que se encuentra regulado en la Ley 17.235, que grava a los Bienes Raíces y se determina sobre el avalúo de las propiedades. Su recaudación es destinada en su totalidad a las municipalidades del país, constituyendo una sus principales fuentes de ingreso y financiamiento.