# III. Manejando presupuesto, ahorro y deuda

## 1. Presupuesto

La razón principal para hacer un presupuesto es **dimensionar la capacidad que tenemos para asumir obligaciones con los recursos que tenemos y los ingresos que vamos a recibir.**

Una adecuada planificación de nuestros gastos permite definir de forma correcta qué (y cuándo) podemos hacer, cuándo requerimos financiarnos y cuándo podemos comenzar a pensar en invertir o ahorrar.

Las limitaciones del presupuesto, por esto mismo, tienen que ver con que no incorpora los imprevistos o gastos emergentes, aquellos que ocurren inesperadamente y que pueden afectar profundamente la estabilidad de los planes que hemos desarrollado.

Un presupuesto permite también identificar oportunidades de mejora, como disminución de gastos, con el objetivo de crear un fondo de reserva o ahorro que nos permita abordar emergencias o financiar proyectos futuros.

### 1.2 Construcción del presupuesto

Para construir un presupuesto debemos tomar un tiempo y hacer un ejercicio mental de **ordenar nuestras ideas respecto de ingresos y gastos.**

1. Identificar las **fuentes de ingreso**. Ej: remuneración mensual

2. Identificar los **gastos** **inevitables**. Ej: Arriendo, alimentacion, etc.

3. Considerar **deudas que tengamos vigentes y su plan de pago (cuotas);**

**Posibles resultados**

* Superavitario: Significará que podemos acercarnos al sistema financiero y aprovechar la oportunidad de convertirnos en ahorrantes o inversionistas.

* Deficitaria: Significará que nuestros recursos propios sumados a nuestros ingresos no nos permiten cubrir los gastos comprometidos.

**En este caso último caso tenemos que evaluar los siguientes caminos:**

* Reducir gastos (ahorrar)
  
  * Comenzar reduciendo los gastos desde los menos necesarios (entretención o vestuario) y seguir avanzando hacia los más difíciles (arriendo, alimentación o movilización).
  
  * Un buen ejercicio es eliminar una parte de los gastos de cada ítem y no el total que hubiéramos considerado inicialmente, básicamente porque en la vida real, lo más probable es que un ajuste de ese tipo no se logre y por lo tanto el déficit se mantenga en el tiempo, complicando el escenario en un corto plazo.

* Financiamiento externo
  
  * Convertirnos en deudores o demandantes de crédito. Los factores que debemos considerar en este caso son al menos los siguientes:
    
    * Tipo de deficit: Temporal o permanente, lo que nos lleva a distintas alternativas de financiamiento y plazo.
    
    * Capacidad de incorporar el pago de esa deuda dentro del flujo que tenemos: Determinar la real capacidad que tenemos de cubrir el nuevo compromiso que estamos tomando (pago de las cuotas por ej.). Esto es clave, porque no considerarlo podría convertir lo que creemos es una solución, en un problema aún mayor.
    
    * Entender productos financieros: Con el objetivo de entender y seleccionar los más adecuados a nuestra necesidad.
    
    * Entender la forma en que se cobran los intereses y gastos asociados a las operaciones de crédito: Para seleccionar aquellos que sean más convenientes en términos económicos. Para esto, la legislación chilena buscando la protección del consumidor, ha exigido la implementación de ciertos indicadores como el CAE (Carga Anual Equivalente), que permiten comparar alternativas diversas en términos de plazos y condiciones para poder homologarlas y tomar una mejor decisión en cada caso.

### 1.3 Elementos básicos del sistema financiero

* Deficitario: Necesidad de financiamiento, demandante de recursos del sistema financiero

* Superavitario: Necesidad de inversión/ahorro

* Comisión para el Mercado Financiero (CMF): **Ordena, regula y fiscaliza el buen funcionamiento del Sistema Financiero**, esto es clave para el desarrollo de la economía de las personas y del país.

* Subsistemas interconectados: En el Sistema Financiero encontramos una serie de estos subsistemas, por ejemplo Industria Bancaria, la Industria de los Fondos Mutuos, la Industria de las Cajas de Compensación,  la Industria de los Seguros,  la Industria financiera del Retail, entre otros.

* Banco Central de Chile: Organismo independiente y autónomo cuyo principal mandato es el **control de la inflación** a través de la gestión de la Tasa de Política Monetaria (TPM), que no es otra cosa que la tasa de interés de referencia en la operación del Sistema Financiero.

* Tasa de interés: Es el precio del dinero, es decir, el porcentaje que se debe pagar por pedir prestado dinero.

----

## 2. Ahorro e Inversión

### 2.1 Perfil de inversionista

Segun la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), entidad que regula y supervigila el funcionamiento del mercado financiero en Chile. Un perfirl de inversionista:

* Se refiere a las **características de una persona que guían la manera en que debiera tomar sus decisiones de inversión**, incluido su nivel de tolerancia al riesgo, en relación a los diversos instrumentos de inversión que existen en el mercado. 
  
  Saber cuáles son las necesidades y objetivos de inversión actuales, cuál es el horizonte de inversión, la disponibilidad con la que necesitará el dinero, el nivel de riesgo con el que se siente más cómodo, ayuda a definir el perfil del inversionista.

* **¿Cuál es el valor de conocer mi perfil de inversionista?**
  
  Conocerlo es clave ya que en la medida que conozca su perfil podrá elegir entre las alternativas de inversión disponibles, aquellas que se adapten de mejor manera a sus necesidades, eligiendo entre múltiples alternativas de inversión aquellas que se ajusten a su perfil.

**Factores que menciona la CMF que deben considerarse a la hora de definir el perfil de inversionista**

* Tiempo: Edad de inversionista y período de tiempo por el cual mantendremos la inversión y cuánto podemos esperar para que los resultados que esperamos de ella.

* Recursos disponibles: ingresos, obligaciones financieras actualmente contraídas y capacidad de ahorro

* Patrimonio: Representa el **respaldo económico** con el que cuenta.

* Tolerancia al riesgo: **Cuánto se está dispuesto a arriesgar**, capacidad para soportar variaciones importantes en el valor de la inversión.

* Conocimientos financieros: Es más fácil invertir en algo conocido que en algo desconocido.

* Objeto de la inversión: Definir en qué se utilizarán los recursos invertidos, por ejemplo, para comprar una casa o solo si se trata de inversión de excedentes.

* Rentabilidad deseada: Rendimiento que espera obtener en el futuro de la inversión

Consideradas todas las variables anteriores, la CMF considera que existen básicamente, **tres perfiles de inversionistas**:

**Conservador:**

* **Menos tolerante al riesgo y valorar la seguridad**

* Escoge instrumentos de inversión que le den certeza de que no perderá parte o todo el dinero que invertirá

* Prefiere invertir en instrumentos de deuda (esta es la denominación que se da en el mercado financiero a los instrumentos que otorgan una rentabilidad fija o conocida para las inversiones que se mantengan hasta su vencimiento),  como títulos de deuda, depósitos a plazo o cuentas de ahorros, porque puede saber la rentabilidad que tendrán al adquirirlos.

* Dentro de este perfil puede haber todo tipo de personas

**Moderado:**

* Es cauteloso con sus decisiones, pero está dispuesto a tolerar un riesgo moderado para aumentar sus ganancias. Procura mantener un balance entre rentabilidad (capacidad de un instrumento de inversión de generar ganancias o rendimiento futuro) y seguridad.

* Suele buscar la creación de un portafolio o cartera de inversión que combine inversiones en instrumentos de deuda y capitalización.
- Inversionistas de este tipo hay de distintas edades. Generalmente se trata de personas con ingresos estables, que pueden ser entre moderados y altos, padres de familia con capacidad de ahorro.

**Agresivo:**

* Busca los mayores rendimientos posibles, por lo que está dispuesto a asumir el riesgo que sea necesario. Se trata por ejemplo, de inversionistas jóvenes, pero que cuentan también con solidez económica y con ingresos de moderados a altos y personas solteras o aún sin hijos, entre los 30 y los 40 años de edad.
- Corre riesgos en los mercados y opta por los instrumentos que prometen las ganancias más elevadas, sin importar si en un momento dado se arriesga a perder la mayor parte de la inversión.

- Prefieren portafolios de inversión en los que combinan fondos de capitalización, deuda a corto plazo y deuda a largo plazo. Ser un inversionista agresivo puede dar buenos resultados, siempre que no se esté invirtiendo el dinero de los gastos cotidianos. No es recomendable mantener esta actitud de riesgo cuando no se cuenta con la suficiente solvencia, o si se tienen compromisos familiares importantes.

### 2.2 Suitability

Es un concepto que muchas veces se confunde con el perfil de inversión, debido a que este último **contempla como uno de sus factores el conocimiento que las personas tienen sobre las inversiones**.

El *Suitability* **busca promover que las personas inviertan sus ahorros en productos que entienden, de forma que pueden tomar una decisión racional***, teniendo en cuenta la capacidad de entender las características, el comportamiento, los costos y los riesgos de los productos en que invierten.

La regulación chilena **hace responsable a los intermediarios de asignar un nivel de idoneidad a cada uno de sus clientes**, considerando para ello los conocimientos formales sobre productos y mercados (profesión y otros estudios), la experiencia previa en inversiones (qué productos ha utilizado anteriormente) y otros factores que el intermediario considere pertinentes.

Así, al cliente se le ofrecerán aquellos productos que el intermediario considere que el cliente puede entender.

### 2.3 Diversificación

La diversificación es lo que coloquialmente conocemos como **“no poner todos los huevos en la misma canasta.”** Es una estrategia defensiva que permite reducir el riesgo de perder todo lo que tenemos frente a un evento inesperado.

En términos financieros, se refiere a invertir en un portafolio de productos que se comporten de forma diversa frente a un mismo evento. Por ejemplo, invertir en dos activos en que frente a un hecho que afecte el mercado, uno pueda estar subiendo de valor mientras el otro puede estar bajando.

**Una forma muy simple de lograr la diversificación es la inversión en fondos mutuos**, donde existen múltiples alternativas de fondos que permiten desarrollar estrategias de inversión ajustadas a los perfiles de los clientes y diversificándolas tanto en monedas, tipos de activos, mercados, países, etc.

### 2.4  Rentabilidad

**Se refiere al beneficio (o pérdida) que se ha obtenido producto de una inversión, expresado como porcentaje**.

```
(Monto final – monto inicial) / Monto inicial = Rentabilidad (%)
```

Veamos la rentabilidad en el caso de algunos productos de inversión:

* **Depósito a plazo**: En este producto ***conocemos a ciencia cierta cuánto recibiremos al final del período por el dinero depositado***, la rentabilidad es igual a la tasa de interés del período de inversión ofrecida por la institución financiera.

* **Acciones**: La rentabilidad de las acciones se calcula como la ***diferencia de precio de venta respecto al precio de compra***, más los dividendos que la acción haya distribuido en el período en que la tuvimos, sobre el valor originalmente pagado por ella.

* **Fondos mutuos:** La rentabilidad de los fondos mutuos es la más simple de calcular, ya que es la ***diferencia del valor cuota del rescate respectos del valor cuota del aporte***.

Generalmente no conocemos cuánto recibiremos como resultado de una inversión (inversión en acciones, un fondo mutuo, un negocio, …) , solo tenemos una expectativa de rentabilidad. En este sentido, la rentabilidad:

* **Es incierta**: Ya que depende de múltiples factores, cuyos comportamientos no siempre pueden ser predecibles y por lo tanto el resultado de la inversión tampoco lo será.

* **Puede ser tanto positiva como negativa:** Esto es algo clave y nos remite nuevamente a la importancia de la diversificación, como forma de equilibrar los riesgos en caso de enfrentar un escenario desfavorable para algún tipo de inversión en particular.

Para calcular la rentabilidad, debemos considerar todos los costos incurridos para la realización de la inversión y, en períodos largos de tiempo, también deberemos considerar la inflación (que equivale a la pérdida de valor del dinero en el tiempo) para calcular con mas precisión.

### 2.5 Ahorro y alternativas de inversión

El Mercado de Valores opera como cualquier otro mercado en el que se transan bienes, solo que en este caso se trata de instrumentos financieros.

La demanda y la oferta se produce en un lugar de intercambio llamado mercado, en el que la compra y venta se puede realizar a través de intermediario, ya sea en una Bolsa o fuera de ella, y en otros casos entre las partes interesadas.

#### **Participantes del mercado de valores**

* **Emisores de valores:** Ofrecen valores (acciones, bonos, cuotas de fondos mutuos, etc.) para su venta en el mercado.

* **Demandantes de valores:** Personas o instituciones que desean obtener ganancias mediante la adquisición de instrumentos de inversión.

* **Intermediación de valores:** Se encuentran en esta categoría, los <u>Intermediarios de Valores</u>, las Operaciones de intermediación y las Sociedades de Apoyo a la Intermediación.

* **Reguladores y fiscalizadores:** Supervisan que las actividades y participantes del mercado de valores operen dentro del marco legal y demás normativa reglamentaria que les sea aplicable.

* **Entidades de apoyo a la información:** Contribuyen con la fiscalización, mediante la revisión de la información financiera de las sociedades.

Existe también el Mercado de Productos, un mercado bursátil en el que se transan productos agropecuarios.

**Para abordar correctamente este tema, vamos a aclarar dos conceptos que normalmente se usan como sinónimos, pero que en realidad no lo son.**

* **Ahorra:** Es <u>bajar el nivel de gastos en forma consciente</u> y deliberada con el objetivo de <u>acumular dinero en el tiempo</u>.

* **Invertir:** Es “poner a trabajar” nuestro dinero con la expectativa de <u>generar una ganancia/rentabilidad futura.</u>

En los escenarios en que somos naturalmente **superavitarios**, es decir, contamos con la capacidad de generar excedentes de recursos dentro de un período de tiempo, (en otras palabras, vamos acumulando dinero) nos iremos encontrando con la oportunidad de convertirnos en **inversionistas**.

También podría darse que sin tener naturalmente estos excedentes, pero porque nos hemos propuesto alcanzar una meta, nos encontremos generando estos excedentes por la vía de la postergación del consumo en el tempo, esto es reducir gastos hoy para contar con más recursos en el futuro.  

Cuando postergamos gastos presentes, normalmente estaremos hablando de gastos no esenciales, ni obligaciones de pago previamente contraídas, sino más bien de gastos que podemos considerar de gustos, prescindibles o suntuarios.

#### ***Objetivo del ahorro***

En una primera vista, podemos clasificar el objetivo del ahorro (y las alternativas de inversión disponible para ello) en los siguientes grandes ámbitos:

* **Previsional:** Referidos al ahorro obligatorio que se gestiona dentro del <u>sistema de pensiones.</u>

* **Previsional voluntario:** Aquel <u>ahorro con fines previsionales que se realiza de forma voluntaria</u> y adicional al ahorro previsional obligatorio, que cuenta con beneficios tributarios que lo incentivan con el propósito que las personas puedan mejorar o anticipar su pensión.  Este ahorro se conoce como Ahorro Previsional Voluntario (APV).

* **No previsional:** Todo el ahorro que se conoce tradicionalmente, que no está descrito en los dos puntos anteriores, y para el cual existen múltiples alternativas y productos de inversión, que permiten a cada persona encontrar una solución a sus necesidades particulares.

Por otra parte, <u>podemos clasificarlo también según el plazo del ahorro</u> en que estemos pensando mantenerlo invertido, considerando diversas soluciones de inversión para el <u>corto, mediano o largo plazo</u>.

Una vista complementaria a la anteriores, tiene que ver con los **<u>propósitos</u>** para los cuales estemos ahorrando: comprar una casa, un viaje de vacaciones, pagar la educación de los hijos, comprar un auto, mejorar nuestra jubilación, entre otros.

Y en todas las anteriores aparece siempre y jugando  un rol clave nuestra propia **tolerancia** o capacidad de enfrentar las fluctuaciones de los valores de nuestras inversiones. De esta forma, dos personas que estén pensando en el mismo plazo y objetivo, pero con distinta tolerancia a las fluctuaciones del mercado, deberían tener **soluciones de inversión distintas**.

Entre las alternativas en las que podemos invertir, existe una **<u>clasificación basada en el tipo de instrumento</u>:***

1. **Instrumento de deuda o "renta fija":**
   
   Son instrumentos de inversión que entregan una rentabilidad fija y conocida en la medida que el inversionista los mantenga hasta su vencimiento. 
   
   **Ejemplo de instrumentos de deuda: Depósito a Plazo**
   
   Es un tipo de instrumento en que <u>el cliente coloca en un banco una cantidad de dinero  por un tiempo exacto, a una determinada tasa de interés</u>. Al final del período establecido, el banco devuelve al cliente el monto original más los intereses que haya ganado en ese período.   
   
   Como vemos la utilidad o rentabilidad se conoce desde el momento de contratarlo y los intereses se calculan siempre sobre el monto inicial invertido (capital).
   
   **Pueden clasificarse según su denominación**
   
   - **Reajustables**: Aquellos que se emiten en Unidades de Fomento (UF) y exigen ser contratados por un  mínimo de 90 días.
   - **No reajustables**: Aquellos que se emiten en pesos chilenos, dólar americano o euro, y exigen un plazo mínimo de 7 días.
   
   **Pueden clasificarse según su tiempo de contratación**
   
   - **Depósitos a plazo fijo**: En los depósitos a plazo fijo la institución se obliga a <u>pagar en un día prefijado</u>, debiéndose devengar los reajustes e intereses solo hasta esa fecha.
   - **Depósitos a plazo renovable**: Los depósitos a plazo renovable, por su parte, <u>contemplan condiciones similares a los depósitos a plazo fijo, pero con la posibilidad de prorrogar automáticamente el depósito por un nuevo período, de la misma cantidad de días</u>, en caso de que el depositante no retire el dinero. Por consiguiente, en el o los períodos siguientes se seguirán devengando, sobre el nuevo capital, los intereses y reajustes correspondientes a cada período.
   - **Depósitos a plazo indefinido**: Por último, en los depósitos a plazo indefinido <u>no se pacta al momento de constituirlos, una fecha o plazo determinados de vencimiento</u>, sino que la institución depositaria se obliga a la restitución en un plazo prefijado, a contar de la vista o aviso de su cliente, de manera que se pagan los intereses y reajustes devengados desde la fecha en que se entera el depósito hasta que se cumpla la fecha avisada para su retiro.

2. **Instrumentos de capitalización o "renta variable":**
   
   Son instrumentos cuya <u>rentabilidad varía de acuerdo a la fluctuación de precio del instrumento</u>, el que a su vez depende de las condiciones de mercado, solvencia o calidad del emisor, la marcha de sus negocios y otros múltiples factores.
   
   **Ejemplo de instrumentos de capitalización: Acciones**
   
   Es un tipo de instrumento de capitalización que <u>da al inversionista la propiedad de una parte del patrimonio de una empresa al convertirse en accionista de ella</u>.  El ser accionista implica también <u>adquirir algunos derechos como percibir dividendos de la compañía y poder participar y votar en las juntas de accionistas</u>. Las acciones normalmente se transan en el mercado financiero.
   
   A diferencia de la renta fija, el emisor de una acción <u>no compromete el pago de ningún monto específico en el futuro al accionista</u>. La inversión se realiza porque el inversionista tiene expectativas respecto a la capacidad de la empresa de generar utilidades futuras, parte de las cuales serán distribuidas a sus accionistas como dividendos, y porque el accionista espera que el valor de sus acciones en el mercado va a subir en el futuro.
   
   - Los instrumentos de capitalización presentan una rentabilidad esperada mayor que los instrumentos de deuda, pero <u>tiene asociado un mayor riesgo al depender de múltiples factores y su valoración puede cambiar en cualquier momento lo que significa una mayor volatilidad. </u>
   
   - Por esto, la inversión en este tipo de instrumentos <u>se recomienda para plazos más largos</u>, que den tiempo para recuperar eventuales bajas de precio.

3. **FONDOS MUTUOS**
   
   Son **carteras diversificadas de activos** (instrumentos de deuda y/o de capitalización), administradas por **instituciones supervisadas** por la Comisión para el Mercado Financiero (**CMF**), y cuyos especialistas **invierten** en una **gran variedad de instrumentos financieros** de distintos países, sectores económicos y distintas monedas.
   
   - Las personas pueden invertir en fondos mutuos desde $5.000
   
   - Además de la **diversificación**, una de las principales ventajas es que la inversión se puede **“rescatar” (retirar el dinero invertido) total o parcialmente, en cualquier momento**, sin perder el mayor valor o rentabilidades que se hayan obtenido hasta ese momento, a diferencia de por ejemplo, un depósito a plazo.
   
   - Dependiendo del Fondo, el dinero puede estar disponible en un día o en hasta un máximo de 10 días, por lo que en jerga financiera, **es una "inversión muy líquida"**.
   
   **Entre los atributos más relevantes que una persona accede al invertir en fondos mutuos podemos mencionar:**
* **Diversificación**
  
  Diversificar sus inversiones ayuda a reducir los potenciales impactos negativos de una inversión en particular.  Al invertir en fondos mutuos, automáticamente se diversifica, ya que ellos invierten en una gran variedad de instrumentos financieros, permitiendo así que el partícipe disponga de un portafolio diversificado en una escala mayor a la que obtendría si invirtiese directamente en distintos instrumentos y también, a un costo menor.

* **Liquidez**
  
  Es la facilidad para acceder rápidamente a tu dinero. Los fondos mutuos se pueden rescatar en cualquier momento, sin perder la rentabilidad obtenida. El pago de los rescates variará entre 1 a 10 días, dependiendo del fondo.

* **Flexibilidad**
  
  Se puede elegir entre diferentes estrategias de inversión con objetivos y cualidades para adaptarse a los diversos perfiles de los partícipes. 
  
  Seleccionando el más adecuado dentro de las amplias categorías de fondos de deuda, accionarios, balanceados y estructurados que existen (hoy en el mercado chilenos son más de 2.000 las alternativas, considerando las series de los fondos).

* **Accesibilidad**
  
  Es posible ahorrar e invertir en fondos mutuos a partir de $5.000, es por ello que aún siendo pequeño el aporte realizado, se accede a las ventajas que entregan los fondos, como el alcance a los mercados del mundo y a instrumentos de inversión que en forma individual no sería posible.

* **Comodidad**
  
  Efectuar operaciones, ya sean de aportes o rescates, en fondos mutuos es fácil, rápido y cómodo, dado que existen diversos medios a través de los cuales se puede instruir de una operación

* **Administración Profesional**
  
  Cuentan con equipos de profesionales que realizan continuamente este seguimiento y seleccionan el mejor conjunto de inversiones conforme a los objetivos del fondo.

* **Fácil acceso a economías y mercados**
  
  Facilidad para acceder a mercados internacionales, lo cual, podría ser costoso y complejo realizar en forma independiente, lo que permite a las personas obtener los beneficios derivados de tales instrumentos y economías.
  
   Veamos a continuación los diversos **<u>tipos de fondos mutuos</u>** que existen y sus características principales
  
   **La siguiente clasificación, realizada por la Asociación de Fondos Mutuos de Chile (AFM), agrupa en términos generales los distintos tipos de fondos, y sirve como una guía general para entender sus diferencias:**

* **Fondos Mutuos de Deuda**
  
  Buscan minimizar el riesgo de perder parte del capital inicialmente invertido, y obtener retornos moderados, <u>invirtiendo exclusivamente en instrumentos de deuda</u>, tales como: bonos, depósitos a plazo, letras hipotecarias de Chile u otros países. 
  
  Este tipo de fondos cuenta con un <u>bajo riesgo asociado</u>, por lo que están orientados a inversionistas que no quieren ver grandes fluctuaciones de sus dineros y que para ello están dispuestos a obtener una menor rentabilidad.

* **Fondos Mutuos Accionarios**
  
  Invierten al menos el 90% de la cartera en instrumentos de capitalización. Estos fondos cuentan con un mayor riesgo asociado (volatilidad), pero al mismo tiempo un mayor potencial de rentabilidad. 
  
  Son atractivos para para quienes tienen <u>mayor tolerancia al riesgo o que están dispuestos a invertir en un horizonte de largo plazo (años)</u>, de manera que puedan esperar la recuperación ante una eventual crisis o baja en los mercados.

* **Fondos Mutuos Balanceados**
  
  <u>Invierten en instrumentos de deuda y de capitalización</u>. Estos fondos son recomendados para aquellos inversionistas que buscan un equilibrio entre riesgo y retorno, y que cuentan con objetivos de inversión de mediano o largo plazo.

* **Fondos Mutuos Estructurados**
  
  Estos fondos mutuos se definen conforme a lo establecido en la Circular N° 1578 de la Comisión para el Mercado Financiero, la que señala que se entenderá como fondo de este tipo aquel “…que conforme a su política de inversiones, contenida en el Reglamento Interno del mismo, busque la obtención de una rentabilidad previamente determinada, fija (nominal o real) y/o variable, al cabo de un período de tiempo específico, conforme a las condiciones que se definan en el reglamento interno del mismo…”. 
  
  Además, estos fondos pueden o no ser garantizados, siempre que cumplan con los requisitos que establece la CMF para ello, lo que debe ser especificado en sus reglamentos internos

* **Fondos Mutuos para Inversionistas Calificados**
  
  Exclusivos para personas o instituciones que reúnen ciertas características, particularmente <u>cuentan con un conocimiento mayor del mercado de valores</u>, tienen experiencia en inversiones e invierten altos montos, entre otros requisitos establecidos por la Superintendencia de Valores y Seguros.
  
  **Veamos ahora cuál es el costo de invertir en fondos mutuos:**

* Remuneración: <u>El principal costo por la gestión de las inversiones</u> por parte de la administradora de fondos se denomina “remuneración”, la cual ya está incorporada en el valor cuota al que accede el inversionista y que se publica diariamente. 
  
  Se distribuye en forma equitativa entre todos los partícipes de un mismo fondo o serie y se expresa como un porcentaje anual + IVA (salvo los fondos mutuos APV, los cuales no pagan IVA).

* Comisiones de inversión: Otro costo que puede enfrentar el ahorrante de un fondo mutuo son las <u>comisiones de inversión y las de inversión diferidas al rescate</u>. 
  
  <u>Las primeras son un potencial cobro al ahorrante al realizar la inversión</u>, mientras que las segundas se aplican al <u>rescatar el dinero en función del tiempo de permanencia en el fondo</u> y el horizonte de inversión del mismo. 
  
  Estas comisiones están especificadas en el reglamento interno de cada fondo y deben ser conocidas al momento de invertir. Puedes profundizar revisando el video de la AAFM sobre estos costos.

       

### 2.6  Ahorro previsional voluntario (APV)

Es un mecanismo que permite a las personas dependientes e independientes <u>ahorrar por sobre lo cotizado obligatoriamente en su AFP</u>, con el objetivo de mejorar o anticipar su pensión al alcanzar el monto necesario definido por la ley. El APV es parte del pilar de ahorro voluntario

#### **Existen tres alternativas de APV**

- Cotizaciones Voluntarias. Solo las AFP pueden ofrecer esta alternativa.

- Depósitos de Ahorro Previsional Voluntario.

- Depósitos Convenidos.

#### ***Características del APV***

- Es una alternativa disponible para trabajadores dependientes e independientes.

- Se financia con aportes individuales y, en el caso del Ahorro Previsional Colectivo (APVC) también de los empleadores.

- Tiene beneficios tributarios. Existen 2 regímenes alternativos:
  
  - **Régimen A:** Contempla un bono fiscal equivalente al 15% ahorrado (con tope 6 UTM al año).
  
  - **Régimen B:** Rebaja directa en la base imponible (con tope de UF600 al año).

- Los ahorros realizados en APV son de libre disponibilidad, lo que significa que **el trabajador puede retirarlo en cualquier momento** y para los fines que estime conveniente. Sin embargo, es importante considerar que al momento de hacer un retiro, la institución debe retener un 15% del monto a efectos de **restituir los beneficios tributarios que ese ahorro haya tenido** y se reliquida como parte del impuesto global complementario en la declaración anual de renta. 

- Los montos ahorrados bajo modalidad de APV son **inembargables**.

#### **Modalidades del APV**

* **Ahorro previsional voluntario APV**
  
  Lo realiza el trabajador, pudiendo ser de forma directa o indirecta:
  
  * **Directa:** el trabajador destina dinero desde su remuneración líquida  y lo entera directamente en la institución donde haya contratado su APV.
  
  * **Indirecta:** en este caso el empleador retiene el monto y lo entera en la institución donde el trabajador haya contratado el APV.
  
  Tope Anual: 600 UF (considerando los aportes de APV más los de APVC).
  
  Los aportes del APV pueden ser retirados en cualquier momento por el trabajador, **pero pagando el impuesto a la renta correspondiente**.

* **Depósitos convenidos**
  
  - Acuerdo bilateral entre el trabajador y el empleador, según el cual este último hace depósitos no constitutivos de renta a la cuenta del trabajador.  
  
  - Esta modalidad de aportes únicamente puede realizarse de forma indirecta (vía empleador).  
  
  - Tope Anual de 900 UF.  
  
  - Los fondos acumulados como depósitos convenidos **solo pueden ser retirados para pensionarse.**

* Ahorro Previsional Colectivo (APVC)
  
  Es una modalidad de APV basada en un contrato entre el empleador que representa a sus trabajadores y una Institución Autorizada que ofrezca planes de Ahorro Previsional Voluntario Colectivo (APVC), con el objetivo de realizar aportes provenientes del empleador y del trabajador para ahorrar con fines previsionales.

**¿Cómo y dónde se puede contratar el APV?**

Para realizar este ahorro se ofrecen varias alternativas de planes, que son las propuestas en las que se puede invertir e instituciones donde poder realizarlo, como cuotas de fondos mutuos, seguros de vida con APV, cuotas de fondos de inversión, entre otras.

**¿Con quién se contrata?**

Los planes de ahorro de APV pueden ser ofrecidos por las AFP e Instituciones Autorizadas que son: Administradoras Generales de Fondos, Corredores de Bolsa, Compañías de Seguros,  Agentes de Valores y Bancos.

**¿Cómo funciona?**

Los trabajadores que opten por efectuar cotizaciones voluntarias, depósitos de ahorro previsional voluntario o depósitos convenidos, deberán manifestar su voluntad en la Entidad elegida o ante un representante o persona autorizada por aquélla, mediante la suscripción del formulario denominado "Selección de Alternativas de Ahorro Previsional Voluntario".



----

## 3. Financiamiento y deuda

### 3.1 Deuda y equilibrio de largo plazo (LP)

En los escenarios en que nuestro presupuesto arroja un déficit, y hemos realizado todos los esfuerzos de ahorro que podemos, tendremos que considerar la opción de recurrir a la deuda como alternativa de financiamiento. Aunque el ahorro es siempre el primer camino para enfrentar un déficit presupuestario.

Se debe tener en cuenta que **la deuda generará una obligación de pago** (normalmente cuotas o intereses), la cual debe considerarse dentro de nuestro presupuesto futuro, de forma de planificar correctamente cuánto es lo máximo que podemos pagar de cuota mensual y solo a partir de ahí evaluar las distintas opciones de financiamiento.

Otro concepto que es clave considerar es la **calidad de deudor** que seremos. Un deudor que cumple oportunamente sus obligaciones de pago construye una mejor **reputación financiera**, ya que demuestra su responsabilidad y compromiso con sus obligaciones, lo que mejora su evaluación para siguientes operaciones de crédito que pueda requerir.

Y por último, muy importante **considerar que las alternativas de financiamiento que no exigen pagos fijos (amortizaciones), como es el caso de las líneas de crédito y tarjetas de crédito, van acumulando los intereses de cada período y los suman al monto adeudado**, por lo que los intereses del período siguiente se calcularán sobre el monto original adeudado más los intereses que se hayan generado, incorporando a la deuda ambos conceptos mientras estos no sean pagados (efecto bola de nieve).

### 3.2 Tipo de necesidad (plazo y propósito)

**Veamos ejemplos de estas distintas necesidades:**

* **Imprevisto:** Una situación que nos demanda un gasto inesperado. Por ejemplo, una operación.

* **Incremento temporal de nuestros gastos:** Se refiere a un hecho puntual, que genera más gastos en un período de tiempo, pero que no permanece en el tiempo. Por ejemplo: gastos adicionales realizados durante las vacaciones.

* **Necesidad emergente:** Se refiere a la necesidad de realizar un gasto hoy para el cual no se cuenta con ahorros previos, pero que no es recurrente en el tiempo. Por ejemplo: la necesidad de comprar un computador

**¿Por qué es importante evaluar el tipo de necesidad que debemos financiar?**

Es importante porque hay <u>diversas formas de abordar las distintas necesidades</u>, según su monto, duración, recurrencia en el tiempo y la relevancia que este desequilibrio suponga en nuestra situación presupuestaria.

* ***Necesidad temporal y de bajo impacto***
  
  A priori podríamos decir que una necesidad temporal y de bajo impacto en nuestro equilibrio presupuestario, podríamos abordarlas con fuentes de financiamiento como <u>uso de las líneas de crédito bancaria o una deuda en la tarjeta de crédito</u>, con el objetivo de resolver el déficit en forma rápida y luego cancelar la deuda prontamente. En la medida que dispongamos de ellas, la línea de crédito bancaria o el cupo de tarjeta de crédito son opciones de financiamiento ágil e inmediato, sin embargo, **tienen** **tasas de interés mayores que otras opciones**, por lo tanto hay que administrarlas con mucho cuidado y ***<u>preocuparse de pagar la deuda rápidamente</u>***.

* ***Necesidad de mayor impacto***
  
  En cambio, una necesidad que genere un mayor impacto en nuestro presupuesto probablemente requiera la <u>contratación de un crédito</u> (de consumo por ejemplo), el que nos permite cubrir el déficit hoy (pagar la obligación que estamos enfrentando) comprometiendo pagos mensuales fijos en el tiempo hasta que saldemos esta deuda.

Todas **generan compromisos de pago** que debemos **incluir** en nuestro **presupuesto futuro** para asegurar que podremos **enfrentarlas oportunamente.**

#### ***Realización de un proyecto futuro***

Hay otro escenario en el que podemos considerar la <u>contratación de una deuda</u>, que es cuando consideramos la realización de un proyecto futuro que por su naturaleza o envergadura requiere acceder a un mercado de financiamiento, probablemente a un <u>mayor plazo</u>.

Cabe en este tipo de necesidad por ejemplo: la compra de <u>vivienda </u>o las mejoras significativas a la vivienda que ya se tiene. Podríamos considerar aquí también el <u>desarrollo de un emprendimiento o la compra de un automóvil</u>.

Si las revisamos en detalle, podremos ver que estas necesidades son de montos mucho más significativos que un gasto extra en unas vacaciones o la compra de un computador, por lo que es natural considerar una deuda como forma de financiarlas.

#### **Factores a considerar para definir tipo de financiamiento frente a un déficit**

* **Relevencia**: Impacto del déficit respecto a la capacidad de pago habitual

* **Plazo de pago:** Tiempo en que podría cubrirse la deuda considerando la capacidad de pago habitual

* **Objetivo del gasto:** Tipo de uso que se dará al monto de deuda contraída

#### **Regla general**

- Déficit menos significativos y con posibilidad de pagarse en el corto plazo, se financian con alternativas de corto plazo.

- Necesidades de mayor envergadura y que requerirán mayor tiempo para pagarse, se financian con deuda de largo plazo.

### 3.3 Alternativas de deuda

**CARGA ANUAL EQUIVALENTE (CAE)**

- Es un indicador que permite la **<u>comparación entre las distintas alternativas que ofrecen los proveedores de productos o servicios financieros.</u>**

- La CAE se expresa en un <u>porcentaje </u>que revela el costo de un crédito en un período anual, cualquiera sea el plazo pactado para el pago de la obligación.

- Lo que hace la CAE, a diferencia de la tasa de interés, es que incluye todos los gastos y costos del crédito y los expresa en un solo porcentaje que permite compararlo con otras empresas que ofrecen el mismo crédito.

- Usted verá en todas sus cotizaciones y contratos de créditos, incluso en la hoja resumen, un apartado que dirá CAE y abajo estará expresado en un porcentaje.

- Con ese porcentaje usted puede comparar qué proveedor ofrece el crédito más barato, simplemente verificando la siguiente **regla de oro: para un mismo monto inicial e igual plazo de pago, siempre será más barato el crédito que tenga la CAE más baja.**

- Es decir, si usted está pidiendo un crédito de un millón a 12 meses, será más barato el crédito que tenga una CAE de un 49% que aquel que tenga una CAE de un 50%. Eso siempre y cuando el monto y el plazo se mantengan iguales.

El **CAE** es un indicador porcentual, que incluye los intereses, gastos y seguros asociados al crédito expresados en forma anual, lo que permiten comparar en forma objetiva el costo de un crédito entre diversas alternativas posibles.

Conocer y entender el CAE nos permite comparar entre distintas alternativas, para elegir entendiendo el real costo de cada una y abordar de la mejor forma la necesidad de financiamiento que estamos enfrentando.

Como ya dijimos, **no solo basta una menor tasa de interés**, sino que hay que considerar los <u>otros costos involucrados</u> en las operaciones de financiamiento antes de determinar cuál de ellas es efectivamente la de menor costo final.

Si comparamos **dos alternativas de financiamiento** para un mismo objetivo, es decir, **mismo monto** y **plazo de pago**, siempre **será más conveniente** la que tenga **menor CAE**.

***Línea de crédito***

Es un tipo de financiamiento que permite <u>cubrir sobregiros pactados de cuenta corriente</u>.

* La existencia de una línea de crédito está sujeta a **evaluación y aprobación** por parte de la entidad bancaria y una vez que se aprueba, el monto puede accederse cuando se requiera.

* Su <u>uso es adecuado para necesidades de dinero puntuales</u> y permite acceder a un financiamiento en el momento en que se requiera **sin necesidad de evaluación crediticia** al momento del uso.

* El costo de uso de la línea de crédito se calcula en base a la **tasa de interés indicada** por la entidad bancaria en una base diaria, hasta que el monto utilizado sea pagado. Mientras esté en uso, la línea de crédito cobra intereses diariamente por el monto utilizado

* Al momento de la activación de una línea de crédito suele cobrarse el **seguro de desgravamen** (pago de la deuda en caso de fallecimiento) asociado al monto utilizado.

* En las líneas de crédito, los **abonos** que se hagan al monto utilizado, **rebajan deuda y liberan cupo** que puede ser utilizado nuevamente incluso si aun no se ha pagado el total adeudado.

***Tarjeta de crédito***

Es un producto mixto, que <u>puede utilizarse como medio de pago, como medio de financiamiento o una mezcla de ambos.</u>

Otro uso permitido en las tarjetas de crédito, es el de **<u>compras en cuotas</u>**, en que normalmente se utiliza una parte del cupo aprobado al cliente, con el fin de permitirle la compra de bienes y servicios en cuotas con o sin interés según sea lo acordado al momento de la contratación.

Al igual que en las líneas de crédito, el monto abonado a la tarjeta de crédito rebaja deuda y libera cupo que puede ser utilizado para nuevas compras o pagos a través de la tarjeta.

Las tarjetas de créditos <u>tiene asociados costos de mantención, facturación, seguros e impuestos para las operaciones de crédito</u> y, normalmente, también tienen asociados programas de lealtad o beneficios para incentivar su uso.

***Crédito de consumo***

Es un **<u>préstamo de dinero</u>** otorgado por ciertas instituciones financieras y que incluye el <u>compromiso de pagarlo en cuotas periódicas (normalmente mensuales) </u>considerando a una cierta tasa de interés acordada al momento de la contratación de la operación.

- El monto de la deuda considera el que le será entregado al cliente más los gastos operacionales que son todos aquellos costos incurridos para la evaluación y el otorgamiento del crédito.  

- El crédito de consumo, por su naturaleza es de libre disponibilidad, lo que significa que puede ser utilizado para lo que uno estime conveniente.

Como hemos mencionado antes, es muy importante **considerar el tipo de gasto que haremos y la conveniencia de financiarlo o no con un crédito de consumo**, ya que hasta terminado el plazo de pago del crédito debemos considerar en nuestro presupuesto el pago como obligación fija el pago de esta cuota.

Existen algunas variantes del crédito de consumo de fines específicos, como el crédito automotriz. En ese caso, el auto se considera como garantía para la deuda contraída, por lo que se deja “prendado” en favor de quien otorga el financiamiento, permitiéndole exigir dicho bien en caso del no pago de la obligación por parte del deudor.

***Crédito hipotecario***

Es un **<u>préstamo que se utiliza normalmente para la adquisición de una vivienda</u>**, por lo que su plazo es mucho mayor que en las alternativas de financiamiento que vimos anteriormente, pudiendo llegar hasta los 20 años (240 meses).

Una de sus principales características es que l<u>**a propiedad adquirida queda en garantía o "hipotecada" a favor de la institución que otorga el financiamiento como una forma de garantizar el cumplimiento de la obligación del deudor**</u>.  La cuota asociada a un crédito hipotecario recibe el nombre de dividendo

- Los plazos a los cuales se otorgan estos créditos son de varios años, lo cual debe ser informados dentro de las características del crédito, junto a los otros costos, seguros y tasa de interés asociadas.

- El crédito hipotecario puede utilizarse <u>no solo para la compra de una vivienda, sino también para reparación, ampliación o construcción de una vivienda o para la compra de oficinas, locales comerciales o sitios (terrenos).</u>

La compra de una vivienda es probablemente el mayor o uno de los mayores gastos que una persona enfrenta en su vida y el acceso a créditos hipotecarios permite que las personas adquieran hoy una vivienda con un financiamiento a largo plazo, pagando la deuda contraída en <u>cuotas mensuales (dividendos)</u> comprometidas según la evaluación de su capacidad de pago al momento de contratar el crédito.

Existe un tipo particular de crédito hipotecario, llamado ***“Crédito Hipotecario de Fines Generales”*** en que el dinero obtenido puede usarse para los fines, gastos o proyectos que el cliente quiera.  Para poder obtener este crédito, <u>el cliente debe poseer un inmueble que pueda ser hipotecado de modo de garantizar el pago de la deuda</u> que está contrayendo.
